# Task 2

Итак, главная поставленная передо мной задача была предложить идеи по улучшению модели **FlowSE** и попытаться их реализовать. Из всего, что я собрал, заметил и придумал, я выделил 4 наиболее актуальные и прикольные, на мой взгляд, идеи.
Ниже я представил четыре ключевых направления исследований и мотивацию внедрения каждого улучшения.


## 1. 🚀Consistency Distillation\Mean Flow  
- пожалуй, самая сложная идея для реализации из тех, что здесь изложены. Основным недостатком FlowSE по источникам, что я собрал, является её необходимость многошагового решения ODE (10–20 шагов), что замедляет работу в realtime.
   
**Цель:** Ускорение вычисления ОДУ. Достижение высокого качества улучшения речи всего за 1–2 шага. 

**Мотивация:** Хотя Flow Matching эффективнее традиционных диффузионных моделей, он все еще требует решения обыкновенных дифференциальных уравнений (ODE) путем многократных итераций (NFE). В задачах реального времени (VoIP, видеосвязь) задержка критична.

**Подход:** 1)Применение метода "Consistency Distillation" для обучения отдельной модельки - «ученика», которая учится сопоставлять любую точку на траектории потока напрямую с начальной точкой (чистой речью).
        или
        2) Использовать подход  **Mean Flow** из похожей модели **MEANSE** (у них в статье, кстати, именно с **FlowSE** сранение идЁт). У них в статье написано, что там моделируется **среднее поле скоростей** вместо мгновенного, 
        позволяя восстанавливать чистую речь всего за один шаг вычислений (1-NFE) без потери качества.
        Если им верить, переход к Mean Flow не приводит к потере качества в сравнении с 1-шаговым инференсом обычной FlowSE (напротив, он его спасает), но требует более сложной процедуры стабилизации обучения
        
**Ожидаемый результат:** Снижение вычислительных затрат в 10 раз с минимальными потерями в качестве.



## 2. 📖Masked Audio Modeling 
- идея, навеянная моим курсачом

**Цель:** Улучшение структурного понимания речи и устойчивости к импульсным шумам и резким затиханиям.

**Мотивация:** Стандартные модели подавления шума часто рассматривают шум как аддитивный слой. В реальности речь может быть полностью перекрыта внезапными громкими звуками или наоборот - резкими затиханиями и потерями пакетов данных.

**Подход:** Внедрение задачи самообучения (self-supervised task) с маскированием во время тренировки. Во время тренировки случайно "занулим" куски спектрограммы (например, 30% времени или частот) и заставим модель не только чистить шум, но и залатать "дыры".

**Ожидаемый результат:** Модель может стать устойчивее к прерываниям звука, хлопкам, затиханиям и сложным перекрытиям голосов (а может и не стать :D, но попробовать хочу).
Скрывая случайные участки мел-спектрограммы, мы заставим модель не просто чистить аудио, но и реконструировать недостающую инфу, опираясь на контекст.



## 3. 📊Анализ влияния ошибок текстовой транскрипции
- об этом я говорил, когда статью рассказывал

**Цель:** Оценка и повышение семантической устойчивости при обработке речи. Рассмотрение возможностей использования более подходящих вводных для Conditioning 

**Мотивация:** FlowSE полагается на текстовую транскрипцию для управления процессом Flow Matching. Однако на практике транскрипции создаются системами ASR (например, Whisper), которые часто ошибаются в условиях сильного шума.

**Подход:** Проведение систематического стресс-теста путем внесения различных ошибок во входной текст (замена фонем, удаление слов, галлюцинации). Посмотрим, начинает ли модель подменять реальное содержание речи текстовыми ошибками.

**Ожидаемый результат:** Определение порога надежности для мультимодальных моделей и возможный переход к более устойчивым методам, таким как использование эмбеддингов Self-Supervised Learning (SSL) (WavLM/HuBERT) вместо сырого текста.



## 4. 🗃️Дообучение на специфических шумах (OOD Noise) 
- самое очевидное, по моему мнению, но голосовухи из VoiceBank-DEMAND действительно на слух каие-то слишком однообразные xd. 
   
**Цель:** Адаптация модели под специализированные акустические условия.

**Мотивация:** Большинство моделей из основной статьи и источников обучаются на стандартных датасетах (том же VoiceBank-DEMAND), которые включают типичные городские или офисные шумы. 
Они часто пасуют перед специфическими звуками (сильный ветер, цифровые искажения связи). Мне кажется, если тип шума изменится, то возникнут проблемы (например со звуками животных. Чёрт еЁ знает, возможно она не посчитает их шумом и не станет их глушить)  

**Подход:** fine-tuning предобученной FlowSE на кураторском наборе сложных типов шума. Пропорции пусть будут, скажем - 80% оригинальных данных, 20% новых шумов. Однако, как мне кажется, возникнет необходимость в синтезе таких датасетов

**Ожидаемый результат:** Расширение сферы применения FlowSE, за счёт повышения её способности адаптироваться к новым типам шума.

